Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[leaves crunching]
[lumurot ang mga dahon]
[Eun and Seomseom panting]
[Hinihingal sina Eun at Seomseom]
My lady. [gasps]
aking ginang. [hinihingal]
[sinister music playing]
[nagpapatugtog ng masamang musika]
My lady, we have to get moving.
Babae, kailangan na nating kumilos.
We're all going to die if you waste time here.
Mamamatay tayong lahat kung mag-aaksaya ka ng oras dito.
We have to move forward, my lady.
Kailangan nating sumulong, ginang.
We have to hurry!
Kailangan na nating magmadali!
[soldier] Find Choi's daughter!
[sundalo] Hanapin ang anak ni Choi!
[pants and whispers] My lady, hurry. Hurry.
[pants and whispers] My lady, bilisan mo. Magmadali.
-[gasps] -[soldier 1] Search everywhere.
-[hinihingal] -[sundalo 1] Hanapin kung saan-saan.
[Seomseom] They're after you.
[Seomseom] Hinahabol ka nila.
-[soldier 1] This way! -We're blocked off.
-[sundalo 1] Sa ganitong paraan! -Naka-block kami.
We're completely surrounded.
Kami ay ganap na napapalibutan.
[soldier 2] She can't have gone far. Find them now!
[sundalo 2] Hindi siya maaaring malayo. Hanapin sila ngayon!
The path to the outskirts is blocked.
Ang daan patungo sa labas ay naharang.
There's no way we can get past them. What do we do?
Walang paraan para malagpasan natin sila. Anong gagawin natin?
My lady! You have to pull yourself together.
Aking ginang! Kailangan mong hilahin ang iyong sarili.
If we get caught here, then both of us will get killed.
Kung mahuli tayo dito, pareho tayong papatayin.
-Officer Jung. -What?
-Opisyal Jung. -Ano?
He said if I was ever in trouble, Mapo's Forefinger would help us.
Ang sabi niya kung ako man ay magkaproblema, Mapo's Forefinger ang tutulong sa amin.
We need to find him.
Kailangan natin siyang mahanap.
We'll find out where he is together.
Malalaman natin kung saan siya magkasama.
[breathing heavily] All right. This way.
[huminga ng malalim] Sige. Sa ganitong paraan.
[both panting]
[parehong humihingal]
[sighs wearily]
[bumuntong hininga]
[boatman] What are you going to do? The sun will rise soon.
[boatman] Ano ang gagawin mo? Sikat na ang araw.
Chief Kang.
Chief Kang.
Listen, if I'm not there on time, you must go alone.
Makinig, kung wala ako sa oras, dapat kang pumuntang mag-isa.
My lord.
aking panginoon.
All of our lives depend on the map, making it safely.
Ang lahat ng ating buhay ay nakasalalay sa mapa, na ginagawa itong ligtas.
I'm counting on you.
umaasa ako sayo.
We have to go.
Kailangan na nating pumunta.
Oh, over there.
Oh, doon.
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
[both panting]
[parehong humihingal]
[sinister music playing]
[nagpapatugtog ng masamang musika]
-[Captain Park] That way. -[soldiers] Yes, sir!
-[Captain Park] Sa ganoong paraan. - [mga sundalo] Oo, ginoo!
I think it's too late, my Lord.
Huli na yata ang lahat, Panginoon.
The Murky Stream
Ang Murky Stream
NINE. DARK RIVER
SIYAM. MAITIM NA ILOG
[screams]
[sigaw]
-[door opens] -[Seomseom] My lady.
-[binuksan ang pinto] -[Seomseom] My lady.
Oh, my lady. It's okay.
Oh, aking ginang. ayos lang.
You're all right now. You're safe. You're safe.
Ayos ka na ngayon. Ligtas ka na. Ligtas ka na.
I had a nightmare.
Nagkaroon ako ng bangungot.
A terrible nightmare.
Isang kakila-kilabot na bangungot.
What?
ano?
It was just a bad dream, right?
Isa lang itong masamang panaginip, tama ba?
Right, Seomseom?
Tama, Seomseom?
Right?
tama?
My lady...
aking ginang...
[crying]
[umiiyak]
[sighs softly]
[bumuntong hininga]
Where are we right now?
Nasaan na tayo ngayon?
Tell me it wasn't real.
Sabihin mo sa akin na hindi ito totoo.
Oh, my lady...
Oh, aking ginang...
[both crying]
[parehong umiiyak]
And Choi's daughter?
At ang anak ni Choi?
Well, Siyul had a plan.
Well, may plano si Siyul.
He hid her at his old home. She'll be safe there.
Itinago niya siya sa dati niyang tahanan. Magiging ligtas siya doon.
Now we're stuck taking care of some random girl
Ngayon kami ay natigil sa pag-aalaga ng ilang random na babae
that fell out of the sky.
na nahulog mula sa langit.
Last night...
kagabi...
Choi's Guild was accused of treason, and they were all put to the sword.
Ang Guild ni Choi ay inakusahan ng pagtataksil, at lahat sila ay napatay sa espada.
What does Siyul have to do with that?
Anong kinalaman ni Siyul diyan?
They're chasing down the rest.
Hinahabol nila ang iba.
The ones who got out are being hunted like dogs.
Parang aso ang mga nakalabas .
Can you really call that living? I don't think so.
Matatawag mo ba talagang buhay iyon? parang hindi naman.
Sounds like that family's trouble.
Parang ang gulo ng pamilyang iyon.
Oh, shit.
Oh, shit.
[sighs]
[bumuntong hininga]
Actually, I grew up here.
Actually, dito ako lumaki.
You and the lady should stay here.
Ikaw at ang babae ay dapat manatili dito.
Thank you very much.
maraming salamat po.
It's a complete mess out there.
Ito ay isang kumpletong gulo doon.
They've issued a warrant for your arrest.
Nag-isyu sila ng warrant para sa pag-aresto sa iyo.
They've eyes everywhere and it's getting worse.
May mga mata sila kung saan-saan at lumalala ito.
So how did this happen?
Kaya paano ito nangyari?
I have something to show you.
May ipapakita ako sayo.
Is this... This is a map.
Ito ba... Ito ay isang mapa.
Boss, you in there?
Boss, nandyan ka ba?
What have you been able to uncover?
Ano ang nagawa mong matuklasan?
[thuds]
[kumalabog]
This is all...
Ito lang...
I could get out of there.
Makakaalis na ako doon.
This is...
Ito ay...
This is Chun's sword, isn't it?
Espada ito ni Chun, di ba?
[fabric rustling]
[kaluskos ng tela]
[hesitates] Where is he...
[nag-aalangan] Nasaan siya...
without his blade?
wala ang kanyang talim?
Well, that's the thing.
Well, iyon ang bagay.
Your friend, Assistant Officer Jung...
Ang iyong kaibigan, Assistant Officer Jung...
[ominous music playing]
[nagpapatugtog ng nakakatakot na musika]
He's in front of the city wall.
Nasa harap siya ng pader ng lungsod.
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
[Captain Park] Listen carefully.
[Captain Park] Makinig kang mabuti.
"If you find any family members or anyone connected to the traitors,
"Kung makakita ka ng sinumang miyembro ng pamilya o sinumang konektado sa mga taksil,
"you must report them immediately.
"Kailangan mong isumbong agad sila.
"If you disobey and are caught hiding them,
"Kung ikaw ay sumuway at nahuling nagtatago sa kanila,
"or helping them escape or, assisting them in any way,
"o tulungan silang makatakas o, tulungan sila sa anumang paraan,
"the charge is treason, and you will likewise face decapitation."
"Ang akusasyon ay pagtataksil, at ikaw ay mahaharap din sa pagkaputol ng ulo."
-[indistinct chatter] -[breath trembling]
-[hindi malinaw na satsat] -[hininga nanginginig]
[woman sobbing] Oh, no.
[babaeng humihikbi] Ay, hindi.
[sobbing ]
[humihikbi ]
[sniffling]
[sniffling]
-Seomseom? -[Seomseom sniffles]
-Seomseom? -[Tumikhim si Seomseom]
[grunts] My lady?
[grunts] Babae ko?
Are you feeling any better now?
Mas mabuti na ba ang pakiramdam mo ngayon?
That light outside the door...
Yung ilaw sa labas ng pinto...
Is that the light of dusk or the light of dawn?
Yan ba ang liwanag ng takipsilim o liwanag ng bukang-liwayway?
The light of dawn, my lady.
Ang liwanag ng bukang-liwayway, ginang.
Could we open the door then?
Pwede ba nating buksan ang pinto?
Yes.
Oo.
[music continues]
[tuloy ang musika]
This is what Chun was fighting for?
Ito ang ipinaglalaban ni Chun?
What he was protecting?
Ano ang pinoprotektahan niya?
This map was created in preparation for war.
Ang mapang ito ay ginawa bilang paghahanda sa digmaan.
And according to my lord, Choi, it could save Joseon.
At ayon sa aking panginoon, Choi, maililigtas nito si Joseon.
I'm not asking for your help just for my sake.
Hindi ako humihingi ng tulong sa iyo para lang sa akin.
Both my father and Officer Jung gave their lives for this.
Parehong ibinigay ng aking ama at Officer Jung ang kanilang buhay para dito.
Help us fulfill their duty.
Tulungan mo kaming gampanan ang kanilang tungkulin.
[door opens]
[binuksan ang pinto]
What's with all the pointless chatter, huh?
Anong meron sa walang kwentang daldalan ha?
-Mudeok-- -Save your breath.
-Mudeok-- -I-save ang iyong hininga.
I already heard everything, and I'm not gonna help you.
Narinig ko na ang lahat, at hindi kita tutulungan.
So let's just pretend I didn't hear anything or see anything.
Kaya magpanggap na lang tayo na wala akong narinig o nakita.
It's time to get out of here. Got that?
Oras na para makaalis dito. Nakuha na?
Hurry your asses on out.
Bilisan mo lumabas.
Mudeok sir...
Mudeok sir...
Our lives are on the line here.
Ang buhay natin ay nasa linya dito.
We need your help. I'm begging you.
Kailangan namin ang iyong tulong. nakikiusap ako sayo.
Now you're just spouting some bullshit.
Ngayon ka lang nagbubuga ng kalokohan.
You think I'm gonna risk my life to help you?
Sa tingin mo itataya ko ang buhay ko para tulungan ka?
They execute those who harbor traitors, you know that.
Pinapatay nila ang mga nagkikimkim ng mga taksil, alam mo iyon.
How dare you call them traitors?
How dare you call them traitors?
They were righteous people.
Sila ay mga matuwid na tao.
That's neither here nor there, little girl.
Iyan ay wala dito o doon, maliit na babae.
Don't even think about settling down here and planting roots.
Huwag mo nang isipin na manirahan dito at magtanim ng mga ugat.
The government will hear about you, real fast.
Malalaman ka ng gobyerno , napakabilis.
What if...
Paano kung...
we could come to an agreement instead?
maaari ba tayong magkasundo?
I know you care for money.
Alam kong nagmamalasakit ka sa pera.
You're not serious, are you?
Hindi ka naman seryoso diba?
Money from a Traitor's Guild is worth shit.
Ang pera mula sa isang Traitor's Guild ay sulit.
It's nothing but paper.
Walang iba kundi papel.
You should find somebody else.
Dapat humanap ka ng iba.
This is a Songbang promissory note.
Ito ay isang Songbang promissory note.
Two thousand nyang for immediate use.
Dalawang libong nyang para magamit agad.
What the... 2,000 nyang?
What the... 2,000 nyang?
That's enough to buy several houses in the finest neighborhood.
Sapat na iyon para makabili ng ilang bahay sa pinakamagandang lugar.
You will never have to worry about money again.
Hindi mo na kailangang mag-alala muli tungkol sa pera.
And also...
At gayundin...
title deeds for a ginseng farm.
mga titulo para sa isang ginseng farm.
-Everything you need and more. -Please, my lady.
-Lahat ng kailangan mo at higit pa. -Pakiusap, aking ginang.
This is all I have to my name.
Ito lang ang mayroon ako sa aking pangalan.
[Walwal] My goodness...
[Walwal] Aking kabutihan...
[stutters] What an offer.
[nauutal] Anong alok.
What did I say?
Ano ang sinabi ko?
I told you she wouldn't take no for an answer.
Sinabi ko sa iyo na hindi siya kukuha ng hindi bilang sagot.
Um... Uh...
Um... Uh...
I mean, we should hear her out. Let her finish.
Ibig kong sabihin, dapat natin siyang marinig. Hayaan siyang matapos.
If the price doesn't please you, I will look for someone else then.
Kung ang presyo ay hindi nasiyahan sa iyo, maghahanap ako ng iba pagkatapos.
-No, hold on. -No, wait, wait.
-Hindi, maghintay. -Hindi, teka, teka.
-Don't go. -Hold on.
-Huwag kang pumunta. -Maghintay.
[comical music playing]
[comical music playing]
The lady should at least let us mull it over.
Dapat hayaan man lang tayo ng ginang na pag-isipan ito.
What are your terms, though?
Ano ang iyong mga tuntunin, bagaman?
I need a boat procured.
Kailangan ko ng bangkang binili.
[gasps]
[hinihingal]
Find us a boat that'll make it to Ganghwado.
Maghanap kami ng bangka na makakarating sa Ganghwado.
[exhales]
[bumuntong hininga]
-[grunts] -Go away.
-[grunts] -Umalis ka na.
Have you forgotten, my lady?
Nakalimutan mo na ba, ginang?
These are bandits.
Ito ay mga bandido.
Who knows what it is they're scheming?
Sino ang nakakaalam kung ano ang kanilang pinaplano?
They could take our money,
Maaari nilang kunin ang ating pera,
hand us over to the police bureau, or worse.
ibigay kami sa bureau ng pulisya, o mas masahol pa.
It couldn't get worse than this.
Hindi na ito maaaring lumala pa kaysa rito.
So I don't think it matters much.
Kaya sa tingin ko hindi ito mahalaga.
[scoffs]
[panunuya]
The way that you made that deal reminded me of your father.
Ang paraan ng iyong ginawang pakikitungo ay nagpaalala sa akin ng iyong ama.
I may not know him well, but...
Maaaring hindi ko siya lubos na kilala, ngunit...
the Forefinger of Mapo...
ang hintuturo ni Mapo...
he seems trustworthy to me.
mukhang mapagkakatiwalaan siya sa akin.
Yes.
Oo.
However, the thumb's a different story.
Gayunpaman, ibang kuwento ang hinlalaki.
You don't trust Mudeok?
Wala kang tiwala kay Mudeok?
It's difficult to tell what his intentions are.
Mahirap sabihin kung ano ang kanyang intensyon.
[grunting]
[ungol]
-[yells] -[both grunting]
-[sumisigaw] -[parehong ungol]
[both panting]
[parehong humihingal]
Where is the map?
Nasaan ang mapa?
Where?
saan?
Just give me three days to find them, General.
Bigyan mo lang ako ng tatlong araw para hanapin sila, Heneral.
[scoffs]
[panunuya]
You think you have three days?
Sa tingin mo mayroon kang tatlong araw?
You won't have a neck in three days.
Hindi ka magkakaroon ng leeg sa tatlong araw.
I blocked all the exits.
Hinarangan ko lahat ng labasan.
Every single waterway, path, and alley.
Ang bawat solong daanan ng tubig, landas, at eskinita.
How could a mere disgraced woman escape all this?
Paano makakatakas sa lahat ng ito ang isang babaeng disgrasyado?
Fine then.
Sige.
Just keep this in mind.
Isaisip lang ito.
If you fail, I'll shove a bull stick down your throat.
Kung mabigo ka, itutulak ko ang isang bull stick sa iyong lalamunan.
Understand?
Intindihin?
[ominous music playing]
[nagpapatugtog ng nakakatakot na musika]
[sighs wearily]
[bumuntong hininga]
Are you saying you haven't even laid your eyes on the map?
Sinasabi mo bang hindi mo pa nakikita ang iyong mga mata sa mapa?
[trembling] My sincerest apologies, my lord.
[nanginginig] Ang aking taos-pusong paghingi ng tawad, aking panginoon.
I think I may have overestimated you.
Sa tingin ko ay baka na-overestimate kita.
Judging by the way you're handling this situation,
Sa paghusga sa paraan ng paghawak mo sa sitwasyong ito,
you don't seem to deserve to be the general of the Left Police Bureau.
parang hindi ka karapat dapat maging heneral ng Kaliwang Kawanihan ng Pulisya.
[gasps] That's not true, my lord.
Hindi totoo iyan, panginoon.
Do not forget...
Huwag kalimutan...
your neck could easily end up on the chopping block with the traitors.
ang iyong leeg ay madaling mapunta sa chopping block kasama ng mga traydor.
I swear I will heed your warning.
Isinusumpa kong diringgin ko ang iyong babala.
I'll engrave it in my heart.
Iuukit ko sa puso ko.
[Lord Oh] Leave.
[Panginoon Oh] Umalis ka na.
Lord Oh.
Panginoon oh.
Yes?
Oo?
The culling of the Senior Guardian General's life
Ang pagpuksa sa buhay ng Senior Guardian General
was not the sole objective.
ay hindi ang tanging layunin.
I'm well aware, Your Highness.
Alam ko, Kamahalan.
In order to wrap a noose around the Seoin's necks,
Upang mabalot ng silo sa leeg ng Seoin,
we must have a clear cause.
dapat may malinaw tayong dahilan.
No longer will any of these filthy and impure forces disrupt the court's purity.
Wala nang alinman sa mga marumi at maruming pwersang ito ang makagambala sa kadalisayan ng hukuman.
That aside...
Sa isang tabi...
the assistant officer who just left...
yung assistant officer na kakaalis lang...
don't you think he knows too much here?
sa tingin mo hindi ba siya masyadong alam dito?
Not to mention his conduct.
Hindi banggitin ang kanyang pag-uugali.
He still has some use left as a pawn.
May natitira pa siyang gamit bilang pawn.
And he is more loyal than he appears.
At mas loyal siya kaysa sa nakikita niya.
Don't concern yourself with him, Your Highness.
Huwag mong alalahanin ang iyong sarili sa kanya, Kamahalan.
So you say.
Kaya sabi mo.
Is this hard for you to comprehend?
Mahirap bang intindihin ito?
Do you burn yourself to learn fire is hot?
Sinusunog mo ba ang iyong sarili upang malaman na mainit ang apoy?
[sighs] Not at all.
[sighs] Hindi naman.
Hesitating means we lose.
Ang ibig sabihin ng pag-aalangan ay talo tayo.
We must be two steps ahead.
Dapat tayong dalawang hakbang sa unahan.
By your command, I will do as you wish.
Sa utos mo, gagawin ko ang gusto mo.
We only have one life, so why waste it living frugally?
Iisa lang ang buhay natin, kaya bakit natin sayangin ang matipid na pamumuhay?
At the end of it, all our bodies die before rotting to dust.
Sa dulo nito, ang lahat ng ating katawan ay namamatay bago nabubulok sa alabok.
Half measures get you nowhere.
Ang mga kalahating hakbang ay wala kang makukuha.
[birds chirping]
[huni ng mga ibon]
[whispers] Here.
[whispers] Dito.
-Keep your word. -Of course.
-Tuparin ang iyong salita. -Oo naman.
[grunts]
[ungol]
[suspenseful music playing]
[suspense na tumutugtog ng musika]
[sighs wearily]
[bumuntong hininga]
It's tomorrow at dawn.
Bukas na ng madaling araw.
[grunts] The boat will set off then, at the hour of the tiger.
[grunts] Ang bangka ay aalis pagkatapos, sa oras ng tigre.
Thank you for doing this.
Salamat sa paggawa nito.
[Mudeok] Siyul...
[Mudeok] Siyul...
Yes?
Oo?
If you have something to say, then...
Kung mayroon kang sasabihin, kung gayon...
you should say it.
dapat mong sabihin ito.
It's nothing important.
Wala namang importante.
Please take care of yourself.
Pakiusap ingatan mo ang iyong sarili.
May your life be long.
Nawa'y mahaba ang iyong buhay.
Hey...
hoy...
you worried that I'm gonna die?
Nag-aalala ka ba na mamamatay ako?
[chuckles]
[tumawa]
[sighs]
[bumuntong hininga]
Save your worry for yourselves.
I-save ang iyong pag-aalala para sa iyong sarili.
[laughs]
[tumawa]
[groans]
[ungol]
[sighs]
[bumuntong hininga]
[music continues]
[tuloy ang musika]
-[crickets chirping] -[frogs croaking]
-[huni ng mga kuliglig] -[humagalpak ang mga palaka]
-[owl hooting] -[breath trembling]
-[owl hooting] -[hininga nanginginig]
[in Manchu] The doctor... What did he say?
[sa Manchu] Ang doktor... Ano ang sinabi niya?
The stab wound is too deep.
Masyadong malalim ang saksak.
So he cannot tell whether she will live or not.
Kaya hindi niya masabi kung mabubuhay pa ba siya o hindi.
Do you blame me?
sinisisi mo ba ako?
You took us in and raised us.
Pinapasok mo kami at pinalaki.
When my sister and I lived like beasts eating rotten food.
Noong nabuhay kaming magkapatid na parang mga hayop na kumakain ng bulok na pagkain.
How could we ever blame you?
Paano ka namin masisisi?
Everyone dies.
Namamatay ang lahat.
The only difference is who goes first.
Ang pinagkaiba lang ay kung sino ang mauuna.
-[suspenseful music playing] -[crickets chirping]
-[suspenseful music playing] -[crickets huni]
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
[Mudeok] You can bring it with you...
[Mudeok] Maaari mong dalhin ito sa iyo...
Go wherever you want.
Pumunta ka kung saan mo gusto.
I will give back what I owe you before I do.
Ibabalik ko ang utang ko sa iyo bago ko gawin.
Have you considered the consequences at all?
Naisip mo na ba ang mga kahihinatnan?
After you cause a scene and leave us all here?
Pagkatapos mong gumawa ng eksena at iwan kaming lahat dito?
Do you think we can survive on our own?
Sa tingin mo kaya natin mabuhay ng mag-isa?
[crying]
[umiiyak]
[Siyul] Take my letter...
[Siyul] Kunin mo ang sulat ko...
and do whatever you want with it.
at gawin ang anumang gusto mo dito.
And I will do what I have to do.
At gagawin ko ang dapat kong gawin.
[Mudeok] You idiot!
[Mudeok] Ang tanga mo!
So we'll be stuck eating filthy rice again,
Kaya't tayo ay maipit na naman sa pagkain ng maruming kanin,
and it'll all be thanks to you?
at lahat ng ito ay salamat sa iyo?
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
[mumbling]
[bulungan]
You had something to say?
May sasabihin ka?
Take a seat.
Umupo ka na.
Well, you see...
Well, nakikita mo...
I know where the daughter of the Choi Guild is hiding.
Alam ko kung saan nagtatago ang anak ng Choi Guild.
I can tell you, my lord.
Masasabi ko sa iyo, aking panginoon.
What did you just say?
Ano ang sinabi mo?
Right now...
Sa ngayon...
she's hiding in Taeseong-ri.
nagtatago siya sa Taeseong-ri.
In a vacant house on top of a hill.
Sa isang bakanteng bahay sa tuktok ng burol.
You're certain of this?
Sigurado ka ba dito?
Yes.
Oo.
I'm certain.
Sigurado ako.
I saw her with my own two eyes.
Nakita ko siya ng sarili kong mga mata.
Curious...
Nagtataka...
Tell me, how did you figure this out?
Sabihin mo sa akin, paano mo nalaman ito?
I know the one who helped that woman hide.
Kilala ko ang tumulong sa babaeng iyon na magtago.
A member of my own clan.
Isang miyembro ng sarili kong angkan.
My forefinger!
Ang hintuturo ko!
He's your forefinger.
Siya ang iyong hintuturo.
That can only mean Jang.
Ang ibig sabihin lang niyan ay Jang.
Yes.
Oo.
[scoffs] What a daring man!
[panlilibak] Anong pangahas na tao!
So, tell me...
Kaya, sabihin mo sa akin...
Why would he hide that woman from Choi's Guild?
Bakit niya itatago ang babaeng iyon sa Choi's Guild?
By doing that, he'd be putting his own life on the line.
Sa paggawa niyan, ilalagay niya ang sarili niyang buhay sa linya.
The boy wants revenge.
Gusto ng bata na maghiganti.
Right now, that's what's driving him, my lord.
Sa ngayon, iyon ang nagtutulak sa kanya, panginoon ko.
Revenge, you say?
Revenge, sabi mo?
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
JUNG CHUN
Jung Chun
What's this?
ano ito?
Was this letter written by our late Officer Jung?
Ang sulat ba na ito ay isinulat ng ating yumaong Officer Jung?
You'll want to take a look at who it's addressed to.
Gusto mong tingnan kung kanino ito naka-address.
That's Jang's true name, the one he hid.
Yan ang totoong pangalan ni Jang, ang itinago niya.
Jang Siyul.
Jang Siyul.
Jang Siyul and Assistant Officer Jung, they were both from Gyeongwonjin.
Jang Siyul at Assistant Officer Jung, pareho silang taga Gyeongwonjin.
When Siyul lost his mother during the war and became an orphan,
Nang mawalan ng ina si Siyul sa panahon ng digmaan at maging ulila,
Jung's mother took him in and raised them like brothers.
Pinapasok siya ng ina ni Jung at pinalaki silang parang magkapatid.
[ominous music playing]
[nagpapatugtog ng nakakatakot na musika]
Those two may not have shared blood, but they were basically family.
Ang dalawang iyon ay maaaring hindi magkabahagi ng dugo, ngunit sila ay karaniwang pamilya.
[bamboo creaking]
[kumakalat ang kawayan]
[Lee Dolgae] Yes.
[Lee Dolgae] Oo.
This is all starting to make much more sense to me now.
Ang lahat ng ito ay nagsisimulang magkaroon ng higit na kahulugan sa akin ngayon.
Every time he was involved, Officer Jang made such a fuss.
Sa tuwing kasali siya, nagkakagulo si Officer Jang.
I always wondered why.
Lagi kong iniisip kung bakit.
How very interesting.
Napaka-interesante.
That's not all.
Hindi lang yan.
Malbok's killer, Wang Hae...
Ang pumatay kay Malbok, si Wang Hae...
he was the one who killed Siyul's mother during the invasion.
siya ang pumatay sa ina ni Siyul sa panahon ng pagsalakay.
To make matters worse, he struck down the man Siyul called brother.
Ang masaklap pa, binatukan niya ang lalaking tinawag ni Siyul na kapatid.
There's no question as to why he craves revenge.
Walang tanong kung bakit gusto niyang maghiganti.
[Lee Dolgae] What a truly amusing fate.
[Lee Dolgae] Tunay na nakakatuwang kapalaran.
I'm certain of it.
Sigurado ako dito.
If it's for the sake of vengeance, there's nothing that can hold him back.
Kung ito ay para sa paghihiganti, walang makakapigil sa kanya.
The daughter of the Choi family, last night, she offered me a deal.
Ang anak ng pamilya Choi, kagabi, inalok niya ako ng deal.
She said If I helped her cross the river, then I would get a large payout.
Sabi niya, kapag tinulungan ko siyang tumawid sa ilog, magkakaroon ako ng malaking bayad.
So you're saying...
Kaya sinasabi mo...
they're going to cross the river.
tatawid sila sa ilog.
They'll run using the waterways.
Tatakbo sila gamit ang mga daluyan ng tubig.
At dawn tomorrow.
Sa madaling araw bukas.
That's when they plan to go, when the tide is at its highest.
Iyon ang plano nilang pumunta, kapag ang tubig ay nasa pinakamataas na antas.
Where will they go?
Saan sila pupunta?
I can't say, my lord.
Hindi ko masabi, panginoon.
It was kept secret in case someone turned them in.
Inilihim ito kung sakaling may nagbalik sa kanila.
Answer this.
Sagutin mo ito.
What made you decide to turn her in?
Ano ang naging dahilan kung bakit ka nagpasya na isuko siya?
That money was yours for the taking.
Ang perang iyon ay sa iyo para sa pagkuha.
You're asking why?
Nagtatanong ka kung bakit?
I'd do anything to protect my family.
Gagawin ko ang lahat para protektahan ang pamilya ko.
Either I turned my back on him...
Either tinalikuran ko siya...
or he turns his back on me.
o tinalikuran niya ako.
I don't see any other options.
Wala akong nakikitang iba pang mga opsyon.
My lord, please protect us.
Panginoon, protektahan mo kami.
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
He's endangering my family.
Inilalagay niya sa panganib ang pamilya ko.
I'm afraid they're going to get hurt
Natatakot ako na baka masaktan sila
all because of this.
lahat dahil dito.
In the end, it seems...
Sa huli, tila...
life is a nightmare.
ang buhay ay isang bangungot.
[panting]
[hinihingal]
[music continues]
[tuloy ang musika]
[grunts] The bodies are gone, the traitors' bodies are gone.
[mga ungol] Wala na ang mga katawan, wala na ang mga katawan ng mga taksil.
-We need to report this now. -[Captain Ji] Ha!
-Kailangan nating iulat ito ngayon. -[Captain Ji] Ha!
[sinister music playing]
[nagpapatugtog ng masamang musika]
[panting]
[hinihingal]
If anyone seems suspicious or tries to fight back,
Kung may tila naghihinala o sumusubok na lumaban,
you're authorized to kill them.
awtorisado kang patayin sila.
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[door creaks]
[kumalabog ang pinto]
[Yeoju wheezing]
[Yeoju wheezing]
[both grunting]
[parehong ungol]
[gurgling]
[gurgling]
[groaning]
[ungol]
[wheezing]
[humihihingi]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
Captain, there's no one. I don't even see a single rat.
Captain, walang tao. Wala akong nakikita kahit isang daga.
The fire is still hot, the traitors can't have gotten too far.
Mainit pa ang apoy, hindi pa nakakalayo ang mga taksil.
Be sure to search everywhere.
Tiyaking maghanap sa lahat ng dako.
What was that?
Ano iyon?
Judging by the mess, they were determined to run away.
Dahil sa gulo, determinado silang tumakas.
Do you have men tracking the Gyeonggang River?
Mayroon ka bang mga lalaking sumusubaybay sa Gyeonggang River?
[Captain Ji] Captain Park is currently on his way to the dock.
Si [Captain Ji] Captain Park ay kasalukuyang papunta sa pantalan.
Block all the waterways.
Harangan ang lahat ng daluyan ng tubig.
Officer Lee, the search area is much too big.
Opisyal Lee, ang lugar ng paghahanap ay masyadong malaki.
Get more troops from the capital, then.
Kumuha ng mas maraming tropa mula sa kabisera, kung gayon.
-To request-- -Listen to what I'm telling you.
-Upang humiling-- -Makinig ka sa sinasabi ko sa iyo.
Gather all the scattered troops immediately.
Ipunin agad ang lahat ng nagkalat na tropa.
Cut off all escape routes. Nobody leaves the city tonight.
Putulin ang lahat ng mga ruta ng pagtakas. Walang aalis sa lungsod ngayong gabi.
I move at your command.
Gumagalaw ako sa utos mo.
[soldiers shouting indistinctly]
[Hindi malinaw na sumisigaw ang mga sundalo]
[Captain Park] Search the area.
[Captain Park] Hanapin ang lugar.
[Lee Dolgae] Where are they?
[Lee Dolgae] Nasaan sila?
[Captain Park] Sir, it seems they haven't arrived yet.
[Captain Park] Sir, parang hindi pa sila dumarating.
Stop them no matter what.
Pigilan mo sila kahit anong mangyari.
Make sure not a single boat makes it out of here.
Siguraduhing wala ni isang bangka ang makakaalis dito.
Sir. Let's go.
Sir. Tara na.
[Gaechun panting]
[Humihingal si Gaechun]
-Brother. -[Walwal] How did it go?
-Kuya. -[Walwal] Paano ito nangyari?
The soldiers who were guarding the gates seem to be moving.
Parang gumagalaw ang mga sundalong nagbabantay sa mga tarangkahan .
[Walwal] It's time to leave.
[Walwal] Oras na para umalis.
Come on, come on.
Halika, halika.
The road is open. We have to go now.
Bukas ang kalsada. Kailangan na nating pumunta ngayon.
Jungbok, hurry!
Jungbok, bilis!
Lady Eun? Lady Eun?
Lady Eun? Lady Eun?
Hurry! Come, let's hurry.
Magmadali! Halika, bilisan natin.
Come quickly! Quick!
Halika na dali! Mabilis!
Quickly, my lady.
Mabilis, aking ginang.
[bandit screaming]
[sigaw ng tulisan]
Brother! Brother! It's me!
Kuya! Kuya! Ako ito!
[Walwal] Quickly! Come on!
[Walwal] Mabilis! Halika na!
Let's hurry.
Bilisan natin.
[bandit groaning]
[Hinging ng tulisan]
[grunting]
[ungol]
[bandit 2 grunts]
[bandit 2 ungol]
[yells]
[sumisigaw]
[bandit 3 screams]
[mga sigaw ng bandido 3]
Keep fighting, and I will have no choice...
Ituloy ang laban, at wala akong pagpipilian...
but to cut you down where you stand.
kundi para putulin ka sa kinatatayuan mo.
[bandit 4 screams, wails]
[sumigaw, humagulgol ang bandidong 4]
[Wang Hae] I was wondering who it was.
[Wang Hae] Nagtataka ako kung sino iyon.
You were swinging that sickle like an animal.
Ini-swing mo ang karit na iyon na parang hayop.
[Siyul] They're waiting for you in hell.
[Siyul] Hinihintay ka nila sa impyerno.
It's time for you to meet them.
Oras na para makilala mo sila.
[Wang Hae breathing heavily]
[Huminga ng malalim si Wang Hae]
I'll claim your last breath.
Aangkinin ko ang iyong huling hininga.
In this world...
Sa mundong ito...
death would be a blessing.
ang kamatayan ay magiging isang pagpapala.
[both scream]
[sabay sigaw]
[screams]
[sigaw]
[both grunting]
[parehong ungol]
[grunts, breathes heavily]
[napabuntong hininga, huminga ng malalim]
[Wang Hae yells]
[Sigaw ni Wang Hae]
[both grunting]
[parehong ungol]
[Wang Hae grunts]
[Ungol si Wang Hae]
[grunts, breathing heavily]
[napabuntong hininga, huminga ng malalim]
[both yell]
[sabay sigaw]
[Siyul grunts]
[Siyul ibaba]
How pathetic.
How pathetic.
Did you really think you were good enough to win this fight?
Talaga bang naisip mo na sapat ka para manalo sa laban na ito?
I'm going to kill you tonight.
Papatayin kita ngayong gabi.
I swear it.
I swear it.
[growls]
[ungol]
[both grunting]
[parehong ungol]
[Siyul straining]
[Siyul pilit]
[Wang Hae groans]
[Umuungol si Wang Hae]
[both screaming]
[sabay sigaw]
[both groaning, panting]
[parehong umuungol, humihingal]
[Wang Hae yells]
[Sigaw ni Wang Hae]
[both straining]
[parehong pilit]
[Wang Hae straining]
[Nahihirapan si Wang Hae]
[Siyul breathing heavily]
[Mabigat ang paghinga ni Siyul]
[chokes]
[nasakal]
[Siyul growls]
[ungol ni Siyul]
-[Wang Hae yells] -[Siyul grunts]
-[Sigaw ni Wang Hae] -[Napabuntong-hininga si Siyul]
[Siyul huffs]
[Huffs si Siyul]
[Wang Hae yells]
[Sigaw ni Wang Hae]
[Wang Hae straining]
[Nahihirapan si Wang Hae]
Do you think the just world you want can truly exist?
Sa tingin mo ba ay tunay na umiral ang makatarungang mundo na gusto mo?
That doesn't matter now.
Hindi na iyon mahalaga ngayon.
[Siyul grunts]
[Siyul ibaba]
I will see you pay for all the things you've done.
Makikita kong magbabayad ka sa lahat ng ginawa mo.
[chuckles]
[tumawa]
A life for a life, blood for blood.
Isang buhay para sa isang buhay, dugo para sa dugo.
[grunts]
[ungol]
-[Wang Hae gurgles] -[growls]
-[Wang Hae gurgles] -[growls]
[♪ melancholy music playing]
[??? mapanglaw na musikang tumutugtog]
[sobbing]
[humihikbi]
[continues sobbing]
[patuloy sa paghikbi]
[♪ melancholy music continues]
[??? patuloy ang mapanglaw na musika]
[singer vocalizing]
[singer vocalizing]
[rapid footsteps approaching]
[mabilis na yabag na papalapit]
[soldiers breathing heavily]
[Mabigat ang paghinga ng mga sundalo]
[all breathing heavily]
[lahat huminga ng malalim]
-Okay, this is good. -Yeah?
-Okay, ito ay mabuti. -Oo?
[Gaechun] Oh, God, that was...
[Gaechun] Oh, Diyos, iyon ay...
Because one rabid dog went wild...
Dahil ang isang masugid na aso ay naging ligaw...
now the rest...
ngayon ang natitira...
are following suit.
ay sumusunod.
-[shudders] -You think I'm a fool
-[kinilig] -Sa tingin mo ako ay isang tanga
that you can just toy with?
na pwede mo lang paglaruan?
You're mistaken, my lord.
Ikaw ay nagkakamali, aking panginoon.
That... that could never be.
Iyon... hinding-hindi mangyayari iyon.
You planned this, didn't you?
Ikaw ang nagplano nito, hindi ba?
What could I even gain from doing that?
Ano ang mapapala ko sa paggawa niyan?
[shudders] That's just not possible. I didn't know.
[shudders] Iyon lang hindi pwede. hindi ko alam.
Admit it.
Aminin mo.
Admit that you were the one who planned this.
Aminin mo na ikaw ang nagplano nito.
It's a misunderstanding. Or... or a mistake.
Ito ay isang hindi pagkakaunawaan. O... o isang pagkakamali.
I bet Jang Siyul and that woman, together they schemed to--
Pustahan ko si Jang Siyul at ang babaeng iyon, magkasama silang nagplano na--
[Lee Dolgae grunts]
[Ungol si Lee Dolgae]
-[Lee Dolgae screams] -[shudders]
-[sumisigaw si Lee Dolgae] -[kinikilig]
What do I have to do?
Ano ang kailangan kong gawin?
Shall I gouge out your eyes and crush them to make you tell the truth?
Dukatin ko ba ang mga mata mo at durugin ko para sabihin mo ang totoo?
Where are they? Where are the bastards?
nasaan sila? Nasaan ang mga bastos?
[crying] I swear on my life,
[umiiyak] Sumusumpa ako sa aking buhay,
I don't know where they are.
Hindi ko alam kung nasaan sila.
I'm getting impatient.
naiinip na ako.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
I only turned them in as traitors.
Ginawa ko lang silang traydor.
What exactly did I do so wrong?
Ano ba talaga ang nagawa kong mali?
-Fine. I'll just slit your throat! -[wailing]
-Mabuti. laslasin ko lang yang lalamunan mo! -[umiiyak]
Sir, you can't. Too many eyes here.
Sir, hindi pwede. Masyadong maraming mata dito.
Rats like him will end up dying in a ditch anyway.
Ang mga daga na tulad niya ay mamamatay pa rin sa kanal.
-Why get his dirty blood on your blade? -[crying]
-Bakit ang kanyang maruming dugo sa iyong talim? -[umiiyak]
[Lee Dolgae grunts] Less than a parasite!
[Lee Dolgae grunts] Mas mababa sa isang parasito!
After I took you in!
Pagkatapos kitang ihatid!
[Lee Dolgae grunting]
[ungol ni Lee Dolgae]
Die, you leech! Die! Die! Die!
Mamatay ka, linta ka! mamatay! mamatay! mamatay!
[grunts, screams]
[mga ungol, sigaw]
I swear you cross my path again,
Sinusumpa kong tumawid ka muli sa aking landas,
I'll kill you.
papatayin kita.
[whimpering]
[umiiyak]
Strip him of his robes now.
Hubarin siya ng kanyang mga damit ngayon.
[Eun sighs deeply]
[Huminga ng malalim si Eun]
[Chief Kang crying]
[Umiiyak si Chief Kang]
[crying]
[umiiyak]
[♪ somber music playing]
[??? malungkot na musikang tumutugtog]
[Jungbok] Brother.
[Jungbok] Kuya.
[gasps] Oh, Siyul.
[Humihingal] Oh, Siyul.
[Gaechun crying]
[umiiyak si Gaechun]
Oh. Oh, brother. It's you.
Oh. Ay, kuya. ikaw pala.
Took you really long. Oh, thank you.
Nagtagal talaga. Ay, salamat.
Did you do it?
Ginawa mo ba?
[Gaechun continues crying]
[Patuloy na umiiyak si Gaechun]
[♪ somber music continues]
[??? nagpatuloy ang malungkot na musika]
Your hand.
Ang kamay mo.
Oh, Siyul.
Ay, Siyul.
It must have been tough.
Mahirap siguro.
[Jungbok] Brother.
[Jungbok] Kuya.
Your friend...
Ang iyong kaibigan...
he's buried over there.
nakalibing siya doon.
You should pay your respects.
Dapat kang magbigay ng respeto.
[♪ somber music continues]
[??? nagpatuloy ang malungkot na musika]
[Siyul sobs softly]
[mahinang humikbi si Siyul]
[Gaechun sniffles]
[Tumikhim si Gaechun]
[continues sobbing]
[patuloy sa paghikbi]
[♪ somber music continues]
[??? nagpatuloy ang malungkot na musika]
[music stops]
[huminto ang musika]
Ming, is it? That's where you're going?
Ming, ganun ba? Diyan ka pupunta?
I'll deliver the map to the Ganghwa magistrate first.
Ihahatid ko muna ang mapa sa mahistrado ng Ganghwa.
And then I plan to cross the sea.
At saka balak kong tumawid ng dagat.
The journey will be difficult.
Magiging mahirap ang paglalakbay.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
I have Chief Kang and Seomseom.
Mayroon akong Chief Kang at Seomseom.
I know I can always rely on their strength.
Alam kong lagi akong makakaasa sa lakas nila.
I think I'll be okay.
I think magiging okay ako.
[♪ soft instrumental music playing]
[??? malambot na instrumental na musikang tumutugtog]
[Eun] Your hand...
[Eun] Ang kamay mo...
it's still bleeding.
dumudugo pa.
[Siyul groans softly]
[mahinang umungol si Siyul]
Do you have somewhere else to go?
May pupuntahan ka pa ba?
If not, perhaps you'd like to join us?
Kung hindi, baka gusto mong sumama sa amin?
I intend to head to the border.
Balak kong magtungo sa hangganan.
I guess...
I guess...
this is goodbye then.
ito ay paalam kung gayon.
[inhales deeply]
[huminga ng malalim]
[Chief Kang] My lady, we have a long road ahead.
[Chief Kang] Aking ginang, mahaba pa ang ating daraanan.
Let's hurry and say our goodbyes.
Bilisan natin at magpaalam na tayo.
Please take care of yourself.
Pakiusap ingatan mo ang iyong sarili.
[♪ soft instrumental music continues]
[??? nagpapatuloy ang malambot na instrumental na musika]
Before I leave...
Bago ako umalis...
my name.
pangalan ko.
I'm Choi Eun.
Ako si Choi Eun.
Thank you.
salamat po.
I'll never forget your kindness.
Hindi ko makakalimutan ang iyong kabaitan.
Siyul is mine.
Akin si Siyul.
Jang Siyul.
Jang Siyul.
Please...
pakiusap...
you have to survive this.
kailangan mong makaligtas dito.
[♪ soft instrumental music continues]
[??? nagpapatuloy ang malambot na instrumental na musika]
Were you successful tonight?
Nagtagumpay ka ba ngayong gabi?
Yes. Just as you ordered.
Oo. Gaya ng inutusan mo.
They will follow the plan.
Susundin nila ang plano.
[♪ suspenseful music playing]
[??? nakakapanabik na musikang tumutugtog]
[yells]
[sumisigaw]
What is this? You have a death wish?
Ano ito? May death wish ka ba?
I don't think you realize
Hindi mo yata napapansin
the situation you're in.
ang kalagayan mo.
What?
ano?
-[chuckles] -You stubborn idiot!
-[chuckles] -Matigas ang ulo mong tanga!
You don't realize the power of a Joseon officer.
Hindi mo alam ang kapangyarihan ng isang opisyal ng Joseon.
[grunts] I'll show you then. [yells]
[grunts] Ipapakita ko sa iyo kung gayon. [sumisigaw]
[grunts]
[ungol]
You son of a...
Anak ka ng isang...
[groans loudly]
[umiyak ng malakas]
What the hell are you all doing?
Anong kalokohan ang ginagawa ninyong lahat?
[laughs]
[tumawa]
How can a Police Bureau officer be so clueless?
Paano magiging clueless ang isang police Bureau officer?
Can't you read the room?
Hindi mo ba mabasa ang kwarto?
[Osam laughs]
[tumawa si Osam]
[Lee Dolgae gasps]
[Napabuntong-hininga si Lee Dolgae]
Now pay attention.
Ngayon bigyang pansin.
This is the last sight you're ever gonna see!
Ito ang huling tanawin na makikita mo!
[Lee Dolgae grunts]
[Ungol si Lee Dolgae]
[coughs, gurgles]
[umubo, humagulgol]
How dare you bastards!
How dare you bastard!
Look at him. He just won't die.
Tingnan mo siya. Hindi lang siya mamamatay.
[Gangseop] Yeah, enough of this shit. Let's just get it over with.
[Gangseop] Oo, tama na ang kalokohang ito. Tapusin na lang natin.
[Lee Dolgae grunts]
[Ungol si Lee Dolgae]
Step out of line and this is what you get!
Umalis sa linya at ito ang makukuha mo!
-[Osam yells] -[Lee Dolgae grunts]
-[si Osam ay sumigaw] -[Lee Dolgae ungol]
[gurgling]
[gurgling]
[coughs]
[ubo]
[chokes]
[nasakal]
[Dochi sighs deeply]
[Huminga ng malalim si Dochi]
♪ I can't go on ♪
??? hindi ko matutuloy???
♪ Oh, I can't go on ♪
??? Oh, hindi ko matutuloy???
♪ I can't go on... ♪
??? Hindi ko matutuloy... ???
[Jungbok and Walwal] Boss! Boss! Boss!
[Jungbok at Walwal] Boss! Boss! Boss!
[both panting]
[parehong humihingal]
[Walwal] Look at you. Goodness!
[Walwal] Tingnan mo. Kabutihan!
-[Jungbok] Oh, no. -Shit!
-[Jungbok] Ay, hindi. -Shit!
Boss!
Boss!
Oh, no, no, no. Look at his face.
Ay, hindi, hindi, hindi. Tingnan mo ang mukha niya.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
-[Mudeok] Hey, hey, hey! -[all gasp]
-[Mudeok] Hoy, hey, hey! -[bumuntong hininga]
You ungrateful shits.
Mga walang utang na loob.
You all remember what I said?
Naaalala mo lahat ang sinabi ko?
I said our boss won't go down easily.
Sabi ko hindi madaling bababa ang amo namin.
His lifeline is long, isn't it?
Ang haba ng lifeline niya, di ba?
-I-- -Ah, I can't believe you idiots.
-I-- -Ah, hindi ako makapaniwala sa inyo mga tanga.
How could you choose Siyul over me, your boss? Huh?
Paano mo pipiliin si Siyul kaysa sa akin, ang iyong amo? ha?
What would you say, how many years have we been together?
Ano ang masasabi mo, ilang taon na tayo?
Oh, you, you, you, you backstabbing, traitorous little...
Oh, ikaw, ikaw, ikaw, ikaw ay nananaksak sa likod, taksil na maliit...
Uh... Hey, boss.
Uh... Uy, boss.
Actually, about that...
Sa totoo lang, tungkol doon...
Brother, you tell him. Go on, tell him.
Kuya, sabihin mo sa kanya. Sige, sabihin mo sa kanya.
-Tell him. -Me?
-Sabihin mo sa kanya. -Ako?
Uh-huh.
Uh-huh.
What?
ano?
Well, you said...
Well, sabi mo...
Didn't you say it was at least worth a try or something?
Di ba sabi mo it was at least worth a try or something?
Well, Walwal just kept saying...
Ayun, paulit-ulit lang na sinasabi ni Walwal...
[mimics Walwal] "We can't pass this, it's 2,000 nyang,"
[ginaya si Walwal] "Hindi natin mapapasa ito, 2,000 nyang,"
[in normal voice] over and over again.
[sa normal na boses] nang paulit-ulit.
So I just nod along.
Kaya tumango na lang ako.
Is that wrong?
Mali ba yun?
What are you on about?
Anong pinagsasasabi mo?
Brother, your exact words.
Kapatid, ang iyong eksaktong mga salita.
"Mudeok will sell them out. No question."
"Ibebenta sila ni Mudeok. No question."
Didn't he?
di ba?
[Walwal] That was only because...
[Walwal] Iyon ay dahil lamang...
All right, Siyul wouldn't stop complaining,
Sige, hindi tumigil sa pagrereklamo si Siyul,
so that's why I... I... [stutters]
kaya ayun... ako... [nauutal]
I was just playing along. Hey, quiet!
Nakikipaglaro lang ako. Hoy, tahimik!
What is this nonsense?
Anong kalokohan ito?
-Get your story straight! -[mumbles]
-Ituwid mo ang iyong kwento! -[ungol]
-Tell him. -[exhales sharply]
-Sabihin mo sa kanya. -[huminga ng malalim]
[exhales sharply]
[huminga ng malalim]
Okay, I'll tell you what happened.
Okay, sasabihin ko sa iyo kung ano ang nangyari.
This part is truly important.
Ang bahaging ito ay tunay na mahalaga.
Please listen carefully.
Pakinggan mong mabuti.
[♪ suspenseful music playing]
[??? nakakapanabik na musikang tumutugtog]
This evening, you must not leave on the boat as we had planned.
Ngayong gabi, hindi ka dapat umalis sa bangka gaya ng aming pinlano.
-Wait. What? -Huh?
-Maghintay. ano? -Huh?
Mudeok is going to report us
Isusumbong tayo ni Mudeok
to the Police Bureau and the officials.
sa Kawanihan ng Pulisya at sa mga opisyal.
-I am certain of it. -[both gasp]
- Sigurado ako dito. -[parehong hingal]
That's right.
tama yan.
He will sell them out. No question.
Ibebenta niya ang mga ito. Walang tanong.
[stutters] Then what now?
[nauutal] Tapos ano ngayon?
Look here, the Inwangsan Mountain area has a trail.
Tingnan mo dito, may trail ang Inwangsan Mountain area .
Before this map, we didn't know it existed.
Bago ang mapa na ito, hindi namin alam na umiiral ito.
[Siyul] This evening, when the capital troops join the search,
[Siyul] Ngayong gabi, nang sumama sa paghahanap ang mga tropa ng kabisera,
we'll move to that trail. That's the real plan.
lilipat tayo sa landas na iyon. Yan ang totoong plano.
So what you're saying is, boss turns them in, makes it a big search.
Kaya ang sinasabi mo, pinapasok sila ni boss, ginagawa itong isang malaking paghahanap.
Officers will join in on the search and head to the port.
Sasali ang mga opisyal sa paghahanap at tutungo sa daungan.
We'll use it to take the mountain trail.
Gagamitin natin ito para tumahak sa bundok.
-It'd be wide open. -[Gaechun] Exactly.
-Ito ay magiging malawak na bukas. -[Gaechun] Eksakto.
Okay, but what about our boss, though?
Okay, pero paano naman ang boss natin?
What?
ano?
The aftermath? Can he handle it?
Ang kalalabasan? Kaya ba niya?
It won't be easy, but I think he'll make it.
Hindi ito magiging madali, ngunit sa tingin ko ay magagawa niya ito.
Oh, yeah! Look!
Ay, oo! Tingnan mo!
It's 2,000 nyang. For that amount,
2,000 nyang. Para sa halagang iyon,
it's worth struggling a little. Wouldn't you agree? Am I wrong?
ito ay nagkakahalaga ng struggling ng kaunti. Hindi ka ba papayag? Mali ba ako?
Yeah, yeah.
Oo, oo.
It's 2,000 nyang, and also think about it.
2,000 nyang, at isipin mo rin.
Our boss, Mudeok, is resilient and can survive anything.
Ang aming boss, si Mudeok, ay matatag at kayang mabuhay kahit ano.
-Isn't that right? -Exactly.
-Hindi ba tama? -Eksakto.
-[Walwal] Won't die. -[Gaechun] Right.
-[Walwal] Hindi mamamatay. -[Gaechun] Tama.
-[Walwal] He never dies. -[Gaechun] Of course not.
-[Walwal] Siya ay hindi namamatay. -[Gaechun] Syempre hindi.
You're right. He's invincible.
tama ka. Invincible siya.
-He'd never die. Not him. -Mm-hmm.
-Hindi siya mamamatay. Hindi siya. -Mm-hmm.
For fuck's sake! I swear, you're all traitorous little shits.
For fuck's sake! I swear, traydor kayong lahat.
You were all gonna split the money after you sell me off, right?
Hahatiin mo lahat ang pera pagkatapos mo akong ibenta, tama?
No, it's just...
Hindi, ito lang...
The meals we could eat with that money, I could taste them.
Yung mga pagkain na makakain namin gamit yung pera, natitikman ko.
It's 2,000 nyang. We had to do it.
2,000 nyang. Kinailangan naming gawin ito.
Can you blame us?
Masisisi mo ba kami?
Hey. That's why I turned them in, ding-a-ling.
Hey. Kaya naman pinasok ko sila ding-a-ling.
Oh! It was all for your damn sakes, all right?
Oh! It was all for your damn sakes, okay?
-You know that? -[laughs]
-Alam mo yun? -[tumawa]
That's the opposite of what you're always saying.
Kabaligtaran yan sa lagi mong sinasabi.
Turning away from suffering is what a bandit does.
Ang pagtalikod sa paghihirap ay ginagawa ng isang tulisan.
[sighs deeply]
[huminga ng malalim]
[man] War!
[isa] Digmaan!
They've declared war!
Nagdeklara sila ng digmaan!
Hey, everyone! Hey, they declared war!
Hoy, lahat! Hoy, nagdeklara sila ng digmaan!
They declared war.
Nagdeklara sila ng digmaan.
-War's coming! -[Mudeok] What's he squawking about?
-Darating ang digmaan! -[Mudeok] Ano ang pinag-iinitan niya?
-[man 2] What's he saying? -[man] Look there!
-[man 2] Anong sinasabi niya? -[tao] Tumingin ka doon!
-[villagers speaking indistinctly] -Oh, shit.
-[Hindi malinaw na nagsasalita ang mga taganayon] -Oh, shit.
-[Mudeok sighs] -Wait, hold on!
-[Napabuntong-hininga si Mudeok] -Teka, kumapit ka!
-What's that over there? -Huh?
-Anong meron doon? -Huh?
[villagers speaking indistinctly]
[hindi malinaw na nagsasalita ang mga taganayon]
[Walwal] Could it be a fire?
[Walwal] Baka sunog?
-[Gaechun] I think it's a smoke signal. -[Mudeok sighs, grunts]
-[Gaechun] I think it's a smoke signal. -[Bumuntong hininga si Mudeok, ungol]
[Jungbok] A real war?
[Jungbok] Isang tunay na digmaan?
♪ I can't go on ♪
??? hindi ko matutuloy???
[Gaechun] What will happen to us now?
[Gaechun] Ano na ang mangyayari sa atin ngayon?
♪ Because of the war ♪
??? Dahil sa digmaan???
That's it, my lady.
Iyon lang, aking ginang.
Once we cross this river, we'll reach Ganghwado.
Kapag nakatawid na tayo sa ilog na ito, mararating natin ang Ganghwado.
What is that?
ano yun?
[Chief Kang] Wait, my lady.
[Chief Kang] Teka, ginang.
Someone has lit the beacon.
May nagsindi ng beacon.
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[♪ slow suspenseful music playing]
[??? mabagal na nakakapanabik na musika na tumutugtog]
[♪ somber instrumental music playing]
[??? malungkot na instrumental na musikang tumutugtog]
[♪ music swells]
[??? umuulan ng musika]
[♪ music fades]
[??? kumukupas ang musika]